الحرية قد تتماشى جيداً
مع تأديب طبيعي شخصي
عندما نرسم، نتحرك
والحركة هي بداية السعادة
هناك تمييز أساسي
إن رسماتي سعيدة وأحياناً المواضيع
التي نجدها
التي أجدها في ما أكتبه هي أكثر حزناً
وأكثر مأساوية
أحتاج إلى البشر
ما يعطوني إياه مهم جداً
لا يمكنني العمل في محيط عدائي
أكره أن أحارب
أحتاج إلى الحدّ الأدنى من الخير
في المحيط من حولي
)هذا حي جميل جداً في (باريس
)نحن بالقرب من حدائق الـ(لكسمبورغ
هناك ما يشبه الطبيعة
هناك الأشجار، الحديقة
)نحن بالقرب من (سانت جرمان دي بري
تاريخياً هذا حي مثير للاهتمام
)إيتيل) عشت في (باريس(
)في (سان فرانسيسكو
)في (بيروت)، في (دمشق
أين تشعرين بالتناغم بنوع خاص
مع المحيط ومع ذاتك؟
لقد شعرت بسعادة كبيرة
)في منطقة (سان فرانسيسكو
لأننا على المحيط
والمنزل كان يبتعد 3 كيلومترات
عن المحيط الهادىء
هذه منطقة جميلة جداً
كنت أرى جبلًا من المنزل
)غالباً ما كنت أقصد وادي (يوسيميتي
هذه منطقة جميلة بوع خاص
)في (الولايات المتحدة
إنها من أجمل ما يكون
)إنها (كاليفورنيا الشمالية
حيث الـ(ريد وود) أي الأشجار الحمراء
هذه منطقة مدينية وفي الطبيعة
في آن واحد
لدينا الناحيتان
كما في (بيروت)، نحن بالقرب من الجبل
وفي مدينة، في العاصمة
الأماكن المدينية والطبيعية
هي جميلة جداً للسكن فيها
)إيتيل)، أنت من (الشرق الأوسط(
من أصل عربي
لكنك تفكرين بالفرنسية والإنكليزية؟
وأردت هذا المساء أن نقيم هذا اللقاء
باللغة العربية
لماذا هذه المسافة بينك وبين لغتك الأمّ؟
لأنني ابنة الجيل الذي ارتاد مدرسة
الراهبات الفرنسيات
حيث كن يمنعننا من تكلّم العربية
حيث لم يشجعن قط العربية
ولم يعطين دروساً بالعربية في المدرسة
وبما أن أمي كانت يونانية
تكلمت معي اليونانية
تكلمت في المنزل خاصة اليونانية مع أمي
وأبي، كان ضابطاً عثمانياً
بالتالي كان يتكلم التركية
)وأمي كانت من (إزمير)، من (إزمير
وجمعتهما اللغة التركية
وبالتالي كبرت في عالم جامع
ووجدت أنه من الطبيعي
أن نتكلم عدة لغات، وجدته أمراً طبيعياً
وقد سمعتها كل حياتي
إيتيل) لقد ولدت، كبرت(
وعشت حقبة
ما زلنا نصفها بالحقبة الجميلة
عندما نتكلم عن الماضي
وعن السنوات الجميلة
عن الخمسينيات، الستينيات
والسبعينيات
نتكلم عن الحقبة الجميلة
حتى ولو لم نولد في تلك الحقبة
لأحببنا الانتماء إليها
ما الذي يميّز هذه الفترة؟
ما الذي يميّز هذه الفترة التي عرفتها
حيث نموت
وصرت ما أنت عليه اليوم
لقد كبرت في (لبنان) الجامع
ننسى أن الكثير من الأجانب
)عاشوا في (بيروت
أصدقاء أمي كانوا يتكلمون معها اليونانية
وكان لديها صديقة إيطالية
كان الأشخاص من مختلف الجنسيات
ولكننا ننسى أن (لبنان) في تلك الفترة
كان فيه مكان يسمونه بالقبو الروسي
...حيث تجمّع الروس البيض
الذين هربوا من الثورة من بلادهم
)وجاؤوا إلى (لبنان
لذا في المدرسة وفي الشارع
كنا دائماً برفقة أشخاص من دول أخرى
وكنا نجده أمراً طبيعياً
وننسى إلى أية درجة الأشخاص
)غير اللبنانيين أحبوا (لبنان
وكان هناك الكثير من الأرمن
)الذين وصلوا من (تركيا
كان هناك أشخاص من مختلف البلدان
هذا المساء في سياق هذه المقابلة
سنتوقف طبعاً عند مختلف مراحل حياتك
وكذلك عند هذا الخليط الثقافي
الذي صنعك
وجعلك مواطنة العالم التي صرت عليه
وهذا ما سيظهر في هذه القصة
عند بلوغ التسعين من العمر
لا نعود نعدّ
نعم -
بالنسبة إليك، أما زلت تعدّين؟ -
عند بلوغ التسعين من العمر نكون كونّا
الكثير من الانطباعات ومن البعد
حول واقع البلاد، أنا شاهدة
ولدت في فترة قريبة جداً
من تأسيس الدولة اللبنانية سنة 1925
)وقد رأيت عدة حقبات من (لبنان
)وكل تاريخ (لبنان
هل تعتبرين نفسك كحارسة ذاكرة (لبنان)؟
رأيت الانتداب، ورأيت السراي الكبيرة
التي كانت مقرّ رئاسة الأركان الفرنسية
رأيت الحرب العالمية الأولى حيث انتشر
في الشوارع الجنود الإنكليز
الجنود الأستراليون، النيوزيلنديون
كل هؤلاء الأشخاص كانوا يذهبون
)للسباحة في مسبح الـ(سان جورج
في فندق (سان جورج) حيث كنا نسبح
كنت من الجيل الأول من الفتيات
اللواتي مارسن السباحة
السباحة كانت تحرراً للنساء
الذهاب للسباحة
وحتى العمل خارج المنزل
وقد شاهدت عدة مراحل مختلفة
)من حياة (لبنان
إيتيل) عندما يتقدم المرء في السنّ(
يشعر بالخوف
الخوف من المجهول، ومن المستقبل
الخوف من النهاية
هل تشعرين بهذا الخوف؟
الجميع يريدون العيش طويلًا
وهذا ليس سهلًا
أمامك ماض أكثر من المستقبل
خسرت الكثير من الأصدقاء
بالتالي لديك حسّ بالوقت المختلف جداً
وهذا ليس سهلًا
يجب أن نتعلّم التأقلم مع عمرنا
وأحلامنا تتأثر بذلك
هل نعي في داخلنا أن أحلامنا
مهما كانت كبيرة لديها حدود؟
لأن العمر ليس لصالحنا
نعم، العمر هدية سماوية
لأنك عشت تجارب لمدة طويلة
وصرت شاهداً على التاريخ الحديث
وفي الوقت نفسه عشت خسارة الكثير
من الأصدقاء ومن الأشخاص
وهذا صعب جداً
لكننا نتمكن من القيام من ذلك
هل احتفظت بأحلامك؟
أحلامي، أحلامي ليست لي
بل هي لمحيطي
)مثلًا ما زلت أحلم بـ(لبنان
المتصالح مع ذاته
لبنان) على مستوى تاريخه(
ونوعية الناس
في هذه البلاد
الشباب مثيرون جداً للاهتمام
إيتيل) أعرفك منذ 15 سنة(
وكلما رأيتك، رأيت فيك الفتاة
التي ترفض أن تكبر
لقد احتفظت بقلب الطفلة
هل تعين ذلك؟
أشعر بأنني احتفظت بالقدرة
على الحلم
على تمني عالم أفضل
)أنا مهتمة بقدرات (لبنان
)لدينا تاريخ رائع في (لبنان
نحن ورثة عالم
وفي (لبنان) لدينا مسؤولية حيال الماضي
هذا الماضي الشغوف
وهذا ما يهمني دائماً
بالنسبة إلي، تقريباً كل العالم العربي
)منوط بـ(لبنان
هذا عالم، العالم العربي ليست بلاداً
بل هي عالم
)هناك عدة حضارات في (لبنان
إيتيل) في ظلّ كل الكوارث(
التي نعيشها اليوم في العالم
وكل المآسي التي نعيشها في العالم العربي
في ظلّ كل هذه الانقسامات
التي فرّقت مختلف الطوائف
والتي أحدثت انشقاقاً
والتي فرضت الحدود
هل هذا الحلم الشعبي
هذا الحلم من أجل السلام
والاتفاق بين الناس
قد تضرّر بسبب كل هذه الأمور؟
أو هل بقي هذا الحلم سليماً؟
لدينا الكثير من المزايا
لسنا بلا موارد
لدينا الموارد البشرية والتاريخية
وهذا ليس تاريخاً صغيراً
التاريخ وزن لكنه وزن شغوف
لدينا ماض ديني
)المسيح جاء إلى جنوب (لبنان
نحن ورثة قسم من تاريخ العالم
نحن من الأماكن الأكثر شغفاً
في العالم
هذه الحرية تصبح نوعاً آخر من التعلّق
)مثلًا عندما كنت في (كاليفورنيا
اشتقت كثيراً إلى العالم العربي
)أقول العالم العربي لأنني قصدت (المغرب
و(تونس) مرة أو مرتين
وشعرت بأنني في دياري
وغالباً ما شعرت بأنني أتمتع بهذا الموقف
الفريد من نوعه
الصعب والشغوف في آن واحد
بأن أكون جزءاً من عالم
وأن أراه من الخارج
وكنت أقول إنني أحبّ العالم العربي
بالعربية
وكذلك كما الأجانب الذين يشعرون
بالشغف حيال العالم العربي
أعتبر أنني لم أعرف أي نزاع
لأن أبي مسلم وأمي مسيحية
كان هذا غنى يحد ذاته
لأن أمي كانت مؤمنة جداً
كانت تضع الأيقونات في كل مكان
حتى فوق سرير أبي
لم نواجه قط أية مشكلات في المنزل
كان أمراً طبيعياً كان تنوعاً إضافياً
وأفهم كل ديانة أكثر
خاصة وأنه لم يتعيّن علي الاختيار
ولم أواجه المشكلات
)كنت أسافر كثيراً إلى (دمشق
عند شقيقة أبي
و(دمشق) كانت مدينة عثمانية
لمدة طويلة
حيث كانت العربات التي تجرّها الأحصنة
للذهاب إلى المدينة، عربات الأحصنة
)سوق (الحميدية
كانت بازاراً عثمانياً حقيقياً
)وكان الأمر سيان كما في (إسطنبول
)وفي (حلب
بالتالي كانت هناك لغتان وثقافتان
كنا نتكلم التركية كثيراً
)في (دمشق
أنا أنتمي إلى منطقة
العالم العربي يهمني
لقد كبرت في هذا العالم
لم تكن هناك من مشكلة
أجل
هذا الشعور بالانتماء الذي تتكلمين عنه
أظن أن الهويات المختلفة ليست قاتلة
يمكن أن نتحكم بها ويمكننا جيداً
أن نعيش معها
يمكن أن نكون عدة أمور معاً
أنا امرأة في عالم شرقي
لقد شاهدت تطور حياة المرأة
)في (لبنان
فقد كنت من أول اللبنانيات اللواتي عملن
في المكتب
كم كان عمرك؟ -
في الـ16 من العمر -
ورأيت تحرّر النساء من خلال العمل
في (بيروت)، أيام الانتداب
في مكتب الصحافة
حيث شهدت على نهاية الحرب
في المكتب
وكان الأمر مثيراً للاهتمام
كان مكتب الصحافة
كان مكتباً فرنكوفونياً إنكليزياً
تعلّمت من أبي التاريخ
فقد كان في رئاسة
أركان الإمبراطورية العثمانية
وكان رجلًا من الماضي وقد تأسف
على نهاية الإمبراطورية
لكنني تعلمت منه
لم يتكلم مع أمي عن الديانة
لم يتدخل في هذه الأمور
كنا نحتفل بعيد الميلاد وبرأس السنة
وكان يتمتع بذهنية منفتحة
طبعاً لأنه لم يعد يملك وظيفة
وعلّة وجود
كان يجد أن هناك حرية تحرك
في الإمبراطورية
وما من حدود
كانوا في كل مكان في عالمهم، كما ترى
لا، اكتشفت أنني عشت مع شخصين
مع مخلوقين مهزومين، الهزيمة
بالنسبة إلى أبي كانت هزيمة الإمبراطورية
وبالنسبة إلى أمي يجب ألا ننسى
أن (إزمير) احترقت
سنة 1922 احترقت (إزمير) كلياً
اختفت المدينة
وعالمها الشخصي تلاشى في الحريق
وعشت مع شخصين فقدا عالمهما
ولعل هذا ما حضرّني لتحمّل الخسائر
كما في يونيو سنة 1967
)خسارة (فلسطين
بالنسبة إلي، الهزيمة
أمر يمكن العيش معه
يمكن التعايش معه -
نعم -
نعم، يمكن العيش معها
الصورة تتمتع بأمر جلي
الصورة قوية جداً
الصورة أقوى من الكلمات
الصورة تفرض ذاتها
الصورة لغة
الرسمات هي فلسفات حية
والرسمة تجعلنا نفكر
إنها غرض يجعلنا نفكر
إنها فكرة مخبأة في الصورة
أنت فريدة من نوعك
أنت لا تشبهين أحداً ولا أحد يشبهك
ما هو سرّ (إيتيل عدنان)؟
أتقبّل الأمور كما تأتي
تعلّمت تقبّل العالم
كما قلت، الهزيمة التي عاشها والداي
حتى الحروب اللبنانية
وهي كارثة
تحطّم قلبي خلال الحرب الأهلية اللبنانية
لكنني لم أفقد قط الأمل
لقد تقبلّت العالم -
نعم -
لقد قبلت بالأمر البديهي -
لكن هذا يعني الإذعان
لكن امرأة ثائرة مثلك
لا يمكنها الإذعان والاستسلام
عليها أن تناضل للتغيير -
نعم -
وهذا ما عملت عليه في حياتك
هناك تناقض بين ما قمت به
وما تقولينه
نعم، لكن هذا يعطي الطاقة
المشكلات تعطينا الطاقة
علينا أن نردّ، هذا ما تقوله
النضال يعطي الطاقة
إنه يعطي علّة الوجود
المشكلات تدمّرنا لكنها تدعمنا
يجب أن نمضي قدماً نحن لا نملك الخيار
ماذا تعني لك الجبال والقمم؟
)القمم مثلًا في صغري ذهبنا إلى (برمانا
)وعلى الطريق بين (برمانا) و(بيت مري
نرى الجبل إلى اليمين
والبحر إلى اليسار ونحن عند النقطة
الأعلى نحن عند القمة
وفي (بيروت) كنت أرى البحر
من كل مكان
من كل شارع كنا نرى البحر
كنا طوال الوقت على قمة
وهذا منعش جداً
السماء -
نعم، السماء -
السماء هي الشمس
والشمس مخيفة في آن واحد، قد تحرقنا
لكن في الوقت نفسه إنها الضوء
نحن بين العناصر ونحن في العالم
)عندما نكون في (لبنان
نشعر بالعالم
الحرية أمر نكتسبه بذاتنا
لا أحد يعطينا الحرية
يجب بلوغها واستحقاقها
يجب التوصل إليها
الحرية هدية
إنها دائماً جيدة
الحرية جيدة بحدّ ذاتها
لأنك تصبح أكثر إنسانية مع الحرية
هذا تعريف أن تكون حياً
أن تكون حياً يعني أن تكون حرّاً
أن تملك الخيارات
إنها الغريزة، وهي موجود في الشخص
كل الأولاد يتمتعون بحرية طبيعية
لكن البعض يخسرونها أكثر من غيرهم
الحرية غريزة، لقد ولدنا أحراراً
ولدنا مع الإيمان، الحرية تتطلب الإيمان
ولدنا أحراراً، ربما -
نعم -
لكن غالباً ما لا نعي هذه القيمة
المدفونة في داخلنا
وغالباً الإطار حيث نعيش والمحيط
حيث نعيش
...لا يسمح لنا -
بالنمو -
بالتعبير، بإخراج هذه القيمة -
بالضبط -
لقد عانت أمي الأمرين عندما سافرت
كان الأمر صعباً عليها
وكان أبي قد توفي عندما سافرت
وهي لم توافق بسهولة
لكنني حصلت على منحة دراسية
ولم تتقبّل الأمر جيداً
طوال حياتي دفعت الثمن بالشعور بالذنب
لقد دفعت الكثير على رحيلي
هذا لم يكن سهلًا
هذه الأوقات لأنني شعرت بأنها هزيمة
العالم العربي كله
)هذا ما تجاوز (لبنان) و(فلسطين
كانت هزيمة كبيرة جداً
كنت ابنة وحيدة، وكنت وحدي
تعلمت باكراً أن أتسلّى
كانت أمي تقول إنني كنت أتكلّم
إلى مرآتي في الرابعة من العمر
لم يكن هناك أولاد آخرون في المنزل
كنت أتكلّم إلى الكلب وإلى أزهار الحديقة
ولطالما اعتقدت أننا نقوم
بما نقرّر القيام به
لم يخطر ببالي قط أنه يمكن القيام
بعمل ما لنطيع شخصاً آخر
في عمر الـ16 أو الـ17
كنت في مدرسة الأدب
وغالبية المؤلفين الذين كنا نقرأهم
كل ما كنا نقرأه
)كان متعلقاً بـ(باريس
كنت أعرف (باريس) خير المعرفة
من دون أن أراها
يمكن أن نظن عكس ذلك
إن الموت يوقف الحياة
هذه نظرتنا إلى الموضوع
لكن أموراً تفلت منا
لدينا الذاكرة التي تعمل ضد الموت
هذه الذاكرة وهناك الذاكرة الجماعية
أي ما تحاول حفظه من الماضي
هذا الجنون المتنكر
هذه المعركة ضد الموت
هذه أوقات جنون وليست طبيعية
أن تكون إنساناً، الإنسان من باب التعريف
لا يحبّ الموت
الإنسان يحارب الموت
لا أظن أنه يجب قبول الفراغ
لا أظن ذلك
هذا معاد لغريزة الحياة
نحن نتمتع بغريزة الحياة
نحن بحاجة إلى أن نؤمن بأن الموت
ليست الكلمة الأخيرة
هؤلاء الأشخاص الذين حكموا عليها بالقتل
هم ضد الطبيعة
حبّ الموت ليس طبيعياً
حبّ الموت خطيئة حقيقية
إن كنا نتكلم عن الخطيئة
هذه غلطة، هذا عمى
هذا ليس طبيعياً
هذا تأثير غريزة الحياة ورفض الموت
هذا جسدي
اللون إشارة عن الحياة
بوجود الألوان هناك حياة
بوجود الأزهار، هذا حيّ
الألوان تذكرنا بالحياة
والطبيعة؟ -
الطبيعة أيضاً إنها حية -
رسمتي الأولى تعود إلى المدرسة
كنا نتعلّم الرسم كل صباح أحد
وكنت أحبّ الرسم
الرسمة معجزة
نمسك القلم، ونخطش 3 سطور ونقول
هذه زجاجة، كانوا يضعون الزجاجات
الرسم هو قيامة الأغراض
الطبيعة نتعرف إليها في الطفولة
مثلًا عندما ذهبت لأسبح
في الرابعة من العمر
وكنا نسبح، هذه كانت الطبيعة
كنت وسط الطبيعة
حتى عندما تعرفت إلى الظلال
)كنا نصعد من (عين المريسة
إلى محطة القطار
وكانت الشمس ورائي وكنت أرى ظلّي
أردت المشي على ظلّي
كانت هذه الطبيعة
وفي الشتاء كانت هناك برك المياه
وكنت أرى انعكاسات الشمس
في برك المياه الصغيرة
الطبيعة، نحن في الطبيعة
نحن ننتمي إلى الطبيعة
هي تنتجنا، الطبيعة تنتجنا
نحن نسكن فيها، إنها مسكننا
لا أفكر كثيراً في الماضي
أجد أن الحاضر قوي جداً
والحاضر أهمّ من الماضي
نحن في الحاضر طوال الوقت
يجب أن نتصرف طوال الوقت
وأن نقرّر
نحن نعيش في الحاضر
إنهم أشخاص مهمون
أنسي الحاج) و(أدونيس) شاعران حقيقيان(
و(إدوارد سعيد) مهم لأنه حارب
من أجل العالم العربي
)وليس فقط من أجل (فلسطين
لقد حارب، إنه مناضل
نعم
لما كتبت جيداً
الأفضل ألا نكتب
على أن نكتب بصورة سيئة
بلغة عربية بشعة
يوسف الخال) قال لي هذا ليس مهماً(
القلب هو المهم
لدينا التزام كما يقال، الالتزام
أي الولاء حيال عالم
نشعر بأننا مسؤولون عن هذا العالم
وهذا العالم غني وآسر جداً
ولا يمكن أن ندعه يفلت منا
ربما ليس إلى العالم
لكن قدر الإمكان، نعم، نعم
الكتابة هي الرسم والرسم هو الكتابة
نعم عندما نرى مخطوطة، هذه رسمة
عندما تكتب تصنع الخطوط وهذا الدليل
أنه ما من كتابتين متشابهتين
نتعرف إلى ذلك
الكتابة، حتى ولو كتبنا كلمة
هذه طريقة في الرسم
الرسم هو الكتابة
لأن الكتابة تقول شيئاً عنك
يمكن فهم الشخصية من خلال الكتابة
إن استلمت مغلفاً، من الخط
تعرف إن كان الشخص محبطاً أو لا
الكتابة صورة عن روحنا
لا أحبّ أن أحتفظ بأي شيء لنفسي
العمل مصنوع للغير للتخلص منه
كما الأولاد، على الأولاد
أن يرحلوا
يجب ألا نتمسك بأي شيء
لا أحبّ الاحتفاظ بأعمالي
لا
العمل الفني لغة
ولا نتكلم مع ذاتنا بل نتكلم مع الغير
هذا حوار، أنت تكتب من أجل الغير
وليس من أجلك
لم أبحث عن الشهرة ككاتبة
ولم أبحث أن أكون رسامة
كنت رسامة بصورة حديثة نسبياً
لكنني آمنت دائماً بنزاهة جوهرية
في الشخص
أي من الأساسي أن تكون نزيهاً
مع الذات ومع الحدث
بالنسبة إلي إن كان من الضروري
)أن ترى شمس (نيويورك
من الطبيعي بيع قميصك إن تطلّب ذلك
لترى هذه المساء
هذا لا يحتاج إلى تبرير وهذه ليست نزوة
برجي هو برج الحوت، أعيش
عندما أتحرك، أعيش في السيارة
أجري حديثي الأكثر أهمية
في السيارة
وهكذا أفهم السفر
السفر هو نوع من البحث الروحاني
كل شيء يسافر
العالم يسافر، الأرض تسافر
وهي تدور طوال الوقت
الحبّ موجود بين شخصين
بين حريتين، بين حريتين
أحياناً الشخص الآخر لا يبادلك
هذا الحبّ
وهذا موجود، هناك حبّ مستحيل
نعم، حتى السياسة حبّ وشغف
ولا نحبّ شخصاً واحداً فقط
بل يمكن أن نحبّ بلداً وحالة
بهذا الخصوص، ما من موضوع
وحيد للشعر
كل شيء قد يكون موضوعاً شعرياً
مثلًا (الإلياذة) قصيدة
لكنها تتضمن التاريخ والسياسة فيها
الشعراء الكبار هم كذلك أيضاً
الموضوع يختلف مع كل قصيدة
ما من موضوع وحيد للشعر
عندما أكتب، أكتب لأن الموضوع يهمني
هذا حوار
ربما ليس مع شخص معيّن
لكن هناك خلفية، وجوهر
نحن نتوجه إلى عالم مفتوح
لا نعرف من سيقرأنا، لا نعرف
نوعاً ما، نعم
يجب تقبّل حياتنا
يجب أن نعرف
أننا عشناها من خلال قرارات طوعية
لقد كنا أحراراً بخياراتنا
غالباً ما أفكر أنني لأحببت
أن أعرف والديّ أفضل
لأحببت أن أكون صديقتهما
بالنسبة إلي، كانا السلطة
التي كنت أرفضها
لكنني لأحببت الاستماع إليهما أكثر
أن أعرف من هما هذان الشخصان
أظن أن الصداقة نوع من الحبّ
لا نعرف لماذا نحبّ شخصاً
أو لماذا هذا يكون صديقنا
أكثر من ذاك
بالتالي، حتى الصداقة معجزة
وهي حدث يتحقق
لا نعرف مسبقاً، هذا مهم
لكن مع الوقت عائلتنا الحقيقية
تتكوّن من أصدقائنا
هذا ما في الأمر
إلى الطبيعة
أريد أن أشكر العالم
أؤمن أن الغفران هو التحرّر
أن نغفر يعني التحرّر
من الكراهية ومن الاستياء
الغفران هي مفتاح دياناتنا
التي تعلّم الغفران
علي ذلك، لأحببت ذلك
أجد أن الغفران هو سلام الروح والقلب
إنه السلام الحقيقي
ما من سلام حقيقي بلا سماح
التخلي عن كل شيء
يجب ألا نتمسك بالكراهية
لا يمكن تحديد الله، هذا شعور نملكه
أظن أن الله هو ما يسمح لنا
بالغفران
إنه مرتبط بالغفران
حتى في الصلاة نقول "اغفر لنا كما نحن
"نغفر لمن أساء إلينا
أي نحن نطلب من الله
أن نتقبل العالم
هذا هو الغفران، قبول الأمور
أطلب أن أعيد صلتي بما يسمى بالله
بالعالم أو بالكون
أن أرتبط بها من جديد
هذا ما أطلبه
أطلب من المشاهدين إن استطاعوا نسيان
الأنا لبضع دقائق في النهار
ليتذكروا أنني أحببت العالم
أحببت الكون، أنا أحبّ الكون
أحبّ وجود الحياة، كما ترى
أن أكون حية هدية من السماء
ونحن نحبك -
أنا محظوظة -
شكراً